この 写真を 見てください。 きれいな 砂浜（すなはま）です。
写真から 波の音が 聞こえる 気がします。
足の裏の 砂の 感覚が 分かるような 気がします。
想像してみて ください。
みなさんは 今 この 砂浜（すなはま）に 立っています。
そして となりに もう一人 だれかが いると 思ってください。
想像するのは だれでも いいです。
家族でも 友達でも 好きな人でも いいです。
あなたが その人に この きれいな 砂浜（すなはま）を 見てと 言いたいとき どのように 言いますか。
例えば このように 言う人も いるでしょう。
空は 青くて 海は 広いね。この 長い 砂浜（すなはま）を  見てごらん。
これは 話し言葉と いうよりも 書き言葉に 近い 話し方です。
また このように 言う 人も いるでしょう。
青い空 広い海。 見てごらん この どこまでも 続くような 砂浜（すなはま）を。
これは 少し 小説のような 文章です。
この 2つは 両方とも ほとんど 同じことを 言っています。
空は 青い。海が 広い。
砂浜（すなはま）は 長くて 広い。
両方とも このような ことを 言っています。
しかし 同じことを 言っていても 表現を 変えることで 伝わる 内容や 印象は とても 変わります。
このような 表現の 技法は ふつうの 文章でも もちろん 使われます。
他にも 俳句や 詩でも 使われます。
それでは この 表現技法を 1つずつ 見て いきましょう。
最初に 比喩（ひゆ）表現  について 見ます。
比喩（ひゆ）表現 とは 何でしょうか。
これは 物事を 他の物に 例えて 表現する ことです。
これを 比喩（ひゆ） と言います。
この漢字は 少し 難しいですが 書けるように しましょう。
比喩（ひゆ） には 3種類 あります。
例文を 見ながら 考えて いきましょう。
うるさい いびきだ。
まるで 怪獣（かいじゅう）の ような いびきだ。
この 2つの 文章は どちらも 同じことを 言っています。
このうち 赤い部分が 比喩（ひゆ）表現に あたる 部分です。
もちろん この いびきを かいている 人は 怪獣（かいじゅう）では ありません。
しかし 怪獣（かいじゅう）に 例えて 表現しています。
これが 比喩（ひゆ）の 1つ目の 種類です。
これを 直喩（ちょくゆ） と言います。
「まるで」や 「ような」などの 言葉を 使って 例える 方法を 直喩（ちょくゆ）と 言います。
もう1つ 他の例も 見ておきます。
あの子の 笑顔は 明るい。
あの子の 笑顔は ひまわりみたいに 明るい。
この例でも あの子は ひまわりでは ありません。
しかし あの子を ひまわりに 例えています。
これも 直喩（ちょくゆ）の 例です。
では 比喩（ひゆ）表現の 2つ目の 例を 見ます。
2つ目は 何でしょうか。
2つ目は 暗喩（あんゆ）と 呼ばれる ものです。
隠喩（いんゆ）と 呼ぶことも あります。
これが 2つ目の 比喩（ひゆ）の 種類です。
これは どんなもの でしょうか。
暗喩（あんゆ）とは 「まるで」や 「みたいな」などの 言葉を 使わずに 例える 方法です。
これらの 言葉を 使う 場合の ことは 直接 比喩（ひゆ）を しているので 直喩（ちょくゆ）と 言います。
これらの 言葉を 使わない 場合の ことは 暗に 示しているので 暗喩（あんゆ）と いいます。
具体的な 例を 見てみます。
あの博士が 計算すると 難問でも 不思議と 答えに たどり着く。
あの博士は 数字の 魔法（まほう）使いだ。
後半の 赤い部分が 暗喩（あんゆ）です。
今回は 「まるで」や 「のようだ」などの 言葉を 使っていません。
数字の 魔法（まほう）使いだと 言い切って います。
しかし 博士は 魔法（まほう）使いでは ありません。
博士が つえを ふったら ぱっと 文字が 現れて 問題が 解けたと いうことでは ありません。
博士は 魔法（まほう）使いでは ないけれども 魔法（まほう）使い のようだと暗に 比喩（ひゆ）しています。
これは 暗喩（あんゆ）です。
もう1つ 例を 見ましょう。
失恋（しつれん）は 悪いこと ばかりじゃない。
失恋（しつれん）は 人生の スパイスだ 。
これも 暗喩（あんゆ）の 1つです。
失恋（しつれん）は スパイス そのものでは ありません。
塩と コショウと 失恋（しつれん）を 小さじ1ぱい 加えます などとは 言いません。
失恋（しつれん）は 本当の スパイスでは ありません。
しかし スパイスの ような ものです。
これを 「まるで」や 「ようだ」を 使わずに 例えています。
これも 暗喩（あんゆ） あるいは 隠喩（いんゆ）です。
これが 比喩（ひゆ）表現の 2つ目です。
では 最後に 3つ目の 比喩（ひゆ）表現です。
3つ目は 擬人（ぎじん）法と 呼ばれる 種類です。
これは 人間では ないものを 人間に 例える 方法です。
これも また 例を 見ましょう。
雨が 降っている。
擬人（ぎじん）法を 使うと 「空が 泣いている」と 表現できます。
空は 人では ないので 泣きません。
しかし まるで 空を 人のように 例えています。
これが 擬人（ぎじん）法と 呼ばれる 比喩（ひゆ）表現です。
もう1つ 例を 見ましょう。
人々が 常に 愛を 持てば 世界は 平和になる。
これに 擬人（ぎじん）法を 用いると 「愛は 地球を 救う」 と 表現する ことが できます。
愛は 人間では ありません。
だから 愛は 地球を 直接 救うことは できません。
しかし 愛を 人間のように 例えているので 擬人（ぎじん）法 です。
ここまで 比喩（ひゆ）表現を 3つあげました。
1つ目は 「まるで」や 「ようだ」を使った 直喩（ちょくゆ）です。
2つ目は そのような 言葉を 使わない 暗喩（いんゆ） または 隠喩（いんゆ）です。
そして 3 つ目は 人でない ものを 人に 例える 擬人（ぎじん）法です。
これらの 3つの 比喩（ひゆ）表現を 見ました。